...la mujer de Hip Hop Ray Parker Jr. y recién
estábamos escuchando y seguimos haciéndolo
hasta el final, cómo puede ser The Blank con
Stephanie. Está la música internacional y
también estuvimos con sugerencias culturales.
Será hasta un próximo encuentro. Gracias.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110 La radio de la ciudad Plano inclinado. El
gobierno admitió que la economía caerá entre el
2,5 y el 3% este año, en lugar del 1,5 previsto hasta
el momento. Un importante funcionario del
Palacio de Hacienda dijo que el índice provocará
un aumento del déficit fiscal adicional cercano a
los 900 millones. Sin embargo, explicó que este
incremento del déficit no implicará un desvío de
la meta de 5.000 millones pautada con el FMI.
Impuesto
docente. Los diputados del PJ se comprometieron
esta noche ante transportistas de carga y
pasajeros a mantener la prórroga del pago hasta el
15 de noviembre y derogar la ley a fin de año. En
tanto, los empresarios desestimaron cualquier
medida de fuerza. Los dirigentes anunciaron la
conformación de comisiones de trabajo para
solucionar la situación creada por el tributo
destinado al Fondo de Incentivo de los Maestros.
Recomendación por la pesada carga. El presidente
Menem solicitó a los candidatos a suceder lo que
tengan en cuenta los compromisos externos
asumidos por su gobierno. En el acto por los 145
años de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires,
aseguró que pese a la crisis económica, dejará el
camino abierto para que los futuros gobernantes
no tengan problemas.
Loto, más de 16 millones de pesos quedaron
vacantes al no haber ganadores en la jugada
tradicional ni en el desquite. En el Kini6, una
boleta acertó con los seis números de la
tradicional y se lleva unos 290.000 pesos. En
cambio, la revancha quedó sin dueño.
Previsiones. La Marina estadounidense adoptó
una serie de medidas para el funeral de John
Fitzgerald Kennedy Jr. en caso de que su familia
así lo solicite. El vocero naval Brian Whitman no
precisó si algún pedido ya había sido formulado
por los deudos.
Cartelera cultural. Muestra pictórica del
francés Fabien Serredo en la Galería de Artes a la 1
del Centro Cultural San Martín. Podrá visitarse
hasta el 8 de agosto en Sarmiento 1551.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 8
grados 4 décimos, sensación térmica 5 grados,
humedad 81%, cielo despejado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
y mago con gemido demasiado pétalo en el ruido
pintarrajeada apariencia espacial
turbosílabas que no alcanzarán el acorde
original de las nubes por mucho que me corte esta
oreja y le diga a mi oreja cállate oreja hay que oír
con el ojo pensar pensamiento con la otra física
pineal libre de lo salobre del sentido, no andar
huyendo de mi Dios, ser uno mismo mi Dios, hablar
con Él despacito. Iban, no sé, irían a dar las tres
en el aire, cuando Él llamó a Pedro, y vino Pedro por
esa puerta, se sentó en mi silla, escribió en
arameo, siguió escribiendo por mí, llorando.
Fosa con porcelán. A todo esto beba nadie, pulso el
peso de nadie, oigo pardamente a nadie la
respiración, y es nadie el que me habita, el que
cabeza cortada piensa por mí, cabeza aullada, Meo
por rambó contra el cielo, sin heliotropos ni
consentimiento. De estrellas que envejecen está
hecho el cielo, noche a noche el cielo, de hilo
hilarante cuya costura pudiera ser a medio volar
la serpiente. Nadie el traje, el hueso de la
adivinación, nadie. Me aparto a mi tabla de irme,
¿Salvación para qué? Con todo el frío parado en la
galaxia que hace aquí, ciego relámpago por rey,
debiera uno, si es que debiera uno, llorar.
Los niños, son ellos los que hablan, los niños,
entre una y otra sábana, o aún más rápido que eso, en
un mordisco, nos hicieron desnudos y saltamos al
aire ya feamente viejos, sin alas, con la ruga de la
tierra. Rambo,
no tenemos talento. Es que no tenemos talento. Lo
que nos pasa es que no tenemos talento. A lo sumo
oímos voces. Eso es lo que oímos. Un centelleo, un
parpadeo y ahí mismo voces. Teresa oyó voces. El
loco que vi ayer en el metro oyó voces. ¿Cuál metro?
Si aquí no hay metro. Nunca hubo aquí metro. Lo que
hubo fueron al galope caballos, si es que eso, si es
que en este cuarto de tres por tres hubo alguna vez
caballos en el espejo. Pero somos precoces, eso sí
que somos, muy precoces, más que Rambó a nuestra
edad, más, todavía más que ese hijo de madre que lo
perdió todo en la apuesta, viniera y nos viera así,
todos sucios, estallados en nuestro átomo
mísero, viejos de inmundicia y gloria, un
puntapié nos diera en el hocico.
Mire, consideremos que la imaginación fuera una
invención como lo es, que esta gran casa de aire
llamada tierra fuera una invención. Que este
espejo quebradizo y salobre ideado en esta imagen
y semejanza llegara más lejos y fuera la invención
de la invención. Que mi madre muerta y sagrada
fuera una invención rodeada de lirios. Que cuanta
agua anda en los océanos y discurre secreta desde
la honda y bellísima materia vertiente fuera una
invención, que la respiración, más que soga y
asfixia, fuera una invención, que el cine y todas
las estrellas, que la música, que el coraje y el
martirio, que la revolución fuera una invención,
que esta misma tabla de aire en la que escribo no
fuera sino invención, y escribiera sola estas
palabras. Parece que de lo que muere uno es de
maniquí, parece que de lo que muere uno es de
maniquí asustado en la vidriera, inmóvil y
horizontal, con ese descaro, como si uno no fuera
el que es bajo los claveles y los gladiolos de
alambre por lo equívoco de las luces. Extraña sal
parece entonces que se apodera de uno, de las uñas a
los párpados. Se crece por resurrección
fosfórica. Circunstancias adversas impidenme
concurrir.
Ah,
sí, mi querido,
con
el ser tuyo, mi consorcio, tendré más alma y tres
vidas, y más fuerza tendré. Pero
si
en la página de mis destinos está escrito que yo
quede entre las víctimas, ¡Suscríbete
al
canal!
A ti
el pensamiento vendrá, vendrá, y sólo en el cielo
crecerá a ti la
muerte a mí.
¡Suscríbete
al
canal!
La
muerte a mí,
la muerte a mí fará. Y solo en el cielo, y solo en el
cielo precederte la muerte a mí fará.
La muerte a mí. ¡Oh!
Correspondía
a un telonero de esta índole, ¿no? De esta
excelencia como es Jussi Björling, este sueco que
canta para mi gusto. No entro en ninguna polémica,
pero para mi gusto cantar. ...la ópera mejor que
ningún italiano, de los grandes que los hay...
...él es uno de los cinco grandes de todos modos del
siglo... ...en su voz, en su voz de tenor... ...y
era la apropiada voz para que recibiera... ...a
quien esta noche va a ser nuestra palabrista
invitada... ...que precisamente tiene entre sus
propias excelencias... la de ser una narradora
muy de hoy, diría yo, narradora que no se dedica a la
inmersión en el lenguaje, que es uno de los
caminos, sino a describir con mucha gracia
ciertas historias que ella inventa a partir de su
propia historia inventada. Es además un curioso
caso el de Este libro que se llama La maestra de
canto y que está escrito por una cantante
precisamente como es Silvia Arasi, a quien ya
saludamos y agradecemos por estar aquí en Los
Palabristas. Muchas gracias, muchas gracias por
invitarme. Así que correspondía, ¿no?, que un...
Una voz como la de Björling te recibiera. ¡Qué
hermosa! Qué curioso, a propósito, siendo que
estás en el canto que has estado siempre y seguís
seguramente, ¿no? Qué raro es que este hombre, que
es de origen sueco, haya alcanzado lo que para mí
por lo menos es una de las voces más italianas para
la ópera. Sí, es una voz muy luminosa. Yo creo que
las voces italianas son solares, ¿no? Es como que
sale el sol. Y Björling es una de las voces más
doradas de todas, si es que uno puede hablar de
colores, ¿no? Siempre al hablar de las voces nos
movemos un poco metafóricamente, porque es algo
tan intangible, pero hay voces ásperas, voces
suaves, voces doradas, voces negras. Voces
pinchudas, hay voces de todo tipo. Hay muchos
adjetivos. Pero cuando se dice coloratura,
Silvia Arasi, la audiencia va a agradecer este
tipo de aclaraciones. ¿Qué es la coloratura en
términos ya más técnicos? La coloratura es un
dibujo que realiza la voz. Es el dibujo, digamos,
los rizos de la voz, los gorgoritos, eso sería la
coloratura, gorgoritos, sinónimo, coloratura.
Claro, por ejemplo, la ópera de Rossini está llena
de coloraturas, el Belcanto también, inclusive
los cantantes agregaban coloraturas no
escritas, eso es coloratura, esos dibujitos,
esos gorgoritos, ¿no? Este... que se producen en
la melodía y que el cantante, sobre todo en una
época, en la época del bel canto, realizaba con
gran virtuosismo, ¿no? Era como una cosa casi
circense, hacer coloraturas y competían entre
sí, digamos. ¿Era bel canto antes y ahora no lo es?
Hubo una época, la del bel canto, que era sobre todo
la de García, que fue el padre de la Malibran,
bueno, él fue un gran profesor de canto, un gran
maestro de canto, que tuvo dos hijas que fueron
famosísimas, la Malibran y no me acuerdo bien el
nombre de la hermana. Esa fue la época de oro del bel
canto, donde prevalecía la melodía y la línea de
canto, prevalecía por sobre el texto, cosa que
después se revierte en la época de Puccini, sobre
todo, donde lo más importante es lo teatral. El
texto pasa a primer plano y la voz se pone en función
de lo dramático y no en función de tanta belleza y
coloratura y gorgoritos, ¿no? Hay un cambio muy
grande. O sea que hubo una época de oro del bel
canto, que era eso, ¿no? Donde prevalecía la
línea, sobre todo, la belleza, el sonido. Es un
poco como en la poesía, ¿no? Que a veces prevalece
el sonido o el sentido y hay como momentos... Según
cuánto tenga uno desbloqueado el yo al escribir.
Puede ser, ¿no? Cuando más... Vos sabés más que yo.
No, yo no es que sepa más, todos sabemos menos de
esto, porque es un misterio, ¿no? Es cierto. Pero
decime, Silvia, ¿y qué sucede cuando alguien que
conoce tanto los matices de la palabra y de la
música se pone a trabajar una ópera propia, como
puede ser una narración, una novela, un mundo
propio, donde las palabras, los personajes
también tienen que tener... Tiene que haber una
armonía en el sentido musical para todo el
conjunto Donde tiene que haber alguien que por
allí dé un do de pecho También hay coloraturas
cuando uno hace retórica Es verdad, es verdad, muy
bien Digo, ¿te ayuda el hecho de ser soprano? No,
no, soy soprano lírica Soprano lírica Mira, sí, yo
creo que todas las artes se ayudan entre sí y están
íntimamente relacionadas. O sea, a mí me gusta,
además de la música, me gusta mucho la pintura. Y
escribir una novela es hablar de voces, hablar de
colores y de formas, sobre todo de formas,
siempre. En cualquier arte es una construcción
donde hay equilibrios, desequilibrios, uno
busca los contrastes, los colores, las voces. O
sea que me parece que están muy relacionados los
sonidos, la música también Cada personaje tiene
su música, la novela en general tiene un tono O sea
que para mí está muy relacionado, quizás más
todavía en la poesía Pero creo que en la narrativa
siempre hay ecos de poesía, ¿no? De hecho hay
obras, hay múltiples obras. Por recordar alguna,
algo de Carpentier, que está hecho con la
estructura del cuarteto. El propio Daniel
Moyano, que era un excelente violinista, que se
nos murió en Madrid, también tenía trabajada
siempre sus narraciones con un sentido musical. Y
hay también... Hay áreas en una novela, hay áreas.
Por ejemplo, el de Molly Bloom en el final del
Ulises es un área fabulosa. Sí, totalmente. Eso es
como la casta diva más grande que se ha escrito como
monólogo, ¿no? Es verdad, es verdad. Sí, sí, sí. ¿Y
en qué momento, Silvia, sucedió esta clonación?
Es decir, la cantante y la escritora, la
palabrista, ¿no? ¿Cómo pasó esto? A ver... Bueno,
si yo busco, buceo un poco en mi niñez, me recuerdo
los domingos cuando mis padres y mis hermanos se
iban a comer afuera y yo me quedaba sola en casa,
prefería quedarme sola y escuchaba música y
escribía poemas. Esos eran mis domingos
favoritos y... Joseph Campbell que es un pensador
maravilloso dice que uno tiene que buscar aquello
aquel momento de nuestra infancia donde el tiempo
desaparecía y eso es nuestra verdad porque ese es
nuestro mito y eso es lo que Campbell valora de cada
uno cada uno es un mito Viviendo, ¿no? Lo que
desarrollamos es un mito, ¿no? Exacto, es muy
interesante, a mí me pareció fascinante. Y ese era
un momento, ese era un espacio sagrado para mí,
¿no? Estar con mis discos, me acuerdo que
escuchaba cantatas de Bach y Gershwin, muchas
cosas, ¿no? Variadas. Sí, y también escribía y
leía, leía, leía. Y era realmente un momento
sagrado, mítico, donde el tiempo desaparecía.
Creo que ahí empezó esas pasiones para mí.
Después, bueno, entré en el Instituto del Colón,
me sumergí en el mundo de la ópera, que es un mundo
muy apasionante, muy fuerte. Y al mismo tiempo
escribía sobre todo poesía al principio. Y desde
hace no muchos años, ocho años más o menos, comencé
a escribir cuentos y edité
mi primer libro de cuentos. Edité porque me pagué
yo la edición como casi todos los primeros libros.
Como casi todos los poetas. Claro. No solamente
los primeros libros. Edité mi primer libro de
cuentos que se llama Qué temprano anochece. Un
libro con el que fui bastante afortunada porque
gané algunos premios. Uno en España, además. Sí,
uno en España, otorgado por la Universidad de
Murcia, el premio Julio Cortázar, cuyo
presidente jurado era nada menos que Roa Bastos.
Cuando me llamaron desde Murcia y me dijeron eso,
escuché el mensaje en el contestador, creí que era
un amigo que me estaba cargando, porque dije, esto
es imposible, no, no, no. Bueno, y después de ese
libro de cuentos, durante dos años y medio más o
menos, escribí esta novela que se llama La Maestra
de Canto y que por suerte me la editó Editorial
Sudamericana, así que ya tuve que dejar de
editarme a mí misma. Gracias a Dios y a Luchita
Roni, que es el editor de Sudamericana y que,
bueno, por suerte enseguida le gustó el texto y
decidió publicármelo. Es una novela que no es
autobiográfica en ningún sentido y al mismo
tiempo está impregnada, embebida de mí misma,
porque, bueno, es un mundo que yo transité, sobre
todo cuando estudié en el Instituto del Teatro
Colón, donde todo se convierte en una especie de
burbuja, un poco anacrónica, porque se estudia
canto en el mismo Teatro Colón, en el cuarto piso, o
sea que uno vive no solo en el instituto, sino que
también vive presenciando ensayos, vive en el bar
del Colón donde están los cantantes
internacionales y la gente del coro, entonces,
además es gente muy obsesiva la gente de la ópera,
como pocas, o sea que uno escucha todo el día hablar
del paladar, de la i, de la a, del paladar blando y de
este el sa, ¿cómo está tu centro? Estoy un poquito
mal de los agudos, pero el centro está bueno.
Entonces es realmente un mundo muy particular,
lleno de personajes vivientes. Algunos de ellos
están en la maestra de canto. Sí, sí. Claro, y
entonces sí.
Entonces, bueno... Y hay un tema que a mí en general
me apasiona el tema del arte, del artista, toda la
problemática del artista, de la creación, el
talento, el fracaso. Esos son los temas de la
novela. Recurrentes, ¿no? Sí. O sea, vos lo que te
interesa siempre es esa muchacha que escribe
versos mientras escucha música variada cuando
tiene 16 años. Eso te interesa develar, ¿no? Puede
ser. Seguramente, ¿no? Sí, sí, esa especie de...
de pasión que pone el artista para crear esa rosa
inútil que es el arte, porque en definitiva es algo
insensato, inútil y al mismo tiempo
imprescindible. Ahora, en tiempos
catastrofistas como estos, en que está todo tan
gris, ¿no? Se revierte eso. Pareciera que es muy
útil el arte. Porque, por ejemplo, creo que nunca
se escribió más en la Argentina escribir, ¿no?
Nunca se pintó más o se instaló más, porque se hacen
instalaciones hoy. Nunca se hicieron más
películas en video. Es como que hay una necesidad
de poder generar un mundo al lado del gris. Y lo
único que lo permite
es el exceso de dinero, como para hacerlo como no se
le plazca, que lleva... casi irremediablemente
al Apocalipsis, ¿no? Total. O, digamos, el
dedicarse a una creación propia que no sea una
impostación, sino que sea algo que uno encontró,
un hilito de uno, como para seguir el camino de
Ariadna, y eso lleva generalmente al Génesis. Y
entonces es posible que tenga una enorme utilidad
el arte para la gente, especialmente, digo yo, en
tiempos que son malos para la lírica. No digo para
tuya, porque también sos lírica. De la poesía digo
para la lírica, en general, como decía Brecht,
¿no? Creo que Brecht lo decía, que son malos
tiempos para la lírica. Hoy son tiempos malos para
la lírica, para la agricultura, para todo, ¿no?
Totalmente. Es terrible, ¿no? Totalmente.
Estamos en Los Palabristas volando a 1110 kHz por
ese antiguo lugar azul que es el cielo según Allen
Ginsberg. Estamos en la radio de la ciudad en una
nueva edición, nueva emisión de Los Palabristas
con Silvia Aracia, a quien acabamos de escuchar
contándonos sus principios y qué la mueve, qué la
enciende para escribir, como ha escrito ya
algunos libros, entre ellos Qué Temprano
Anochecer, del que dio cuenta, Clodino, el reino
suspendido, que es un libro que ya tiene ella
prácticamente concluido,
y que la ha llevado también a un viaje de invierno,
que es su próxima novela o narración, que está
también a la espera en antesala. Silvia Arasi, que
nació en Buenos Aires, que estudió Historia del
Arte en la Universidad de la Ciudad, canto lírico,
como dijo, en el Colón, que ha hecho cuentos,
poemas, novela, y que ha cantado bellísimas
áreas. Por ejemplo, ¿qué áreas has cantado de las
que más te recordarías en una noche en la que se
funden ambas vocaciones? Porque ahora estás
haciendo, me decías, Negro Spiritual, ¿no? Sí,
sí, ahora estoy cantando Negro Spiritual. En un
trío. Con Gachi Leivochi y Javier Sender, sí.
Algunas son a tres voces, otras son, yo las canto
como solistas o Gachi, bueno. Eso es un trabajo que
venimos haciendo desde hace dos años. Y antes que
los spirituals canté también canciones de los
años 30 norteamericanas Kurt Weill, Gershwin
Cole Porter, Jerome Kahn Muy pronto las voy a hacer
de nuevo así que te voy a invitar y a los oyentes
también Bueno, como no nos avisás lo anunciamos y
sería bueno tener un demo de alguna de tus
canciones para pasarla alguna vez con...
contextos de tu narrativa porque ahí se fundiría
con más ejemplo todo lo que estemos hoy
conversando vamos a escuchar a la gran mamá a la
gran mamá del canto
y
Estos
sabrosos, estos sabrosos, antiguos flores.
Un amor que me hace
llorar.
¡Gracias!